## 教你朋友 CLI

### Command Line 是什麼 ?

**Command Line Interface** 其實就是操作電腦下命令的方法，

只是跟一般在使用的圖形化介面 **Graphical User Interface **不太一樣，

後者對於我們來說比較直覺，就是用鼠標在圖形化的介面上操作，我們人很好去看懂並理解，

但是在 **GUI** 出現以前，電腦的使用者介面都是使用 **CLI** ，沒有美觀的桌面只有一片黑跟文字，

有看過駭客任務嗎 ? 那你記不記得有一幕是一堆 0 跟 1 在那邊跑，那就是電腦的世界，

而一堆 **0** 跟 **1** 就是電腦的語言，因為電腦非常笨且機械化，它只聽得懂這些。

只不過基本上我們碰不到這麼原始的東西，因為先人已經幫我們做好了許多翻譯工具，電腦的運算能力也變強，

聽到這裡應該其實也覺得 **CLI** 其實很簡單，只要輸入一些文字，它就會幫你翻譯好並跟電腦溝通，

程式語言就是這樣，用特定的工具跟特定的語言達到跟電腦溝通的目的，**CLI** 也是如此。

****

### 如何使用 Command Line ?



你可以直接用電腦預設的 **terminal** ，

如果覺得太兩光或是不好用的話也可以試試  [CMDR](https://blog.miniasp.com/post/2015/09/27/Useful-tool-Cmder) 或是  [Gitbash](https://gitforwindows.org/)  這類的工具。



### Command Line 最基本的四個指令



#### `pwd` : 我在哪裡?

就是 **Print Working Directory** 的縮寫，就是字面上的意思 : **印出所在位置**

輸入 `pwd` 之後會顯示路徑跟現在所處的位置。



#### `ls` : 列出檔案清單

List 的縮寫，顧名思義就是 List 出 : **現在所處資料夾的檔案**

輸入 `ls` 之後會顯示目前資料夾的檔案，

也可以搭配參數 : `ls - al` 來顯示更多檔案屬性跟隱藏檔案。



#### `cd` : 我要帶你到處飛翔

**Change Directory** 切換資料夾

使用 `cd 資料夾路徑` 就可以切換到該資料夾，如果**該資料夾是在現在所處資料夾內** (可用 `ls` 確認)，

則不需要輸入完整路徑，輸入資料夾名稱就好了。

如果要回到上一層資料夾可搭配 `..`  EX :  輸入 `cd ..`  回到上一層資料夾。



#### `man` : 指令使用手冊

**manual** 的縮寫，就是說明書的概念

輸入 `man ls` 就會列出關於 `ls` 的使用說明與參數等。

------

### 常用到的指令



#### `thouch`  : 新增檔案或更新修改時間

字面上的意思手賤摸一下檔案，摸到更新最後修改時間

Ex : `thouch 哈哈哈` ， 如果檔案 ***哈哈哈*** 已存在，則更新最後修改時間。

如果摸到空氣就新建一個給你摸

Ex : `thouch 女朋友` ， 若沒有檔案  ***女朋友*** ， 則新建一 ***女朋友***。



#### `rm` : 把你刪光光

Remove，就是刪除檔案，一個方便卻又危險的指令

Ex : `rm 女朋友` ， ***女朋友*** 就被刪除了，夠危險吧。

上面是刪除檔案的例子，如果想刪除整個資料夾的話要用 `rmdir`

Ex : `rmdir 女性朋友們` ， ***女性朋友們***  資料夾就會被刪除。

`rmdir` 這個指令並不是每個平台都有，沒關係還有 `rm - r` 可以用

Ex : `rm - r 女性朋友們` ， ***女性朋友們***  資料夾就會被刪除。

請謹慎小心使用。



#### `mkdir` : 建立資料夾

Make Directory ，就是新建一個資料夾

Ex : `mkdir 男性朋友們` ，新建一個 ***男性朋友們***  資料夾



#### `mv` : 移動檔案或是改名

move ，移動

你可以用來移動檔案

Ex : `move 男性朋友 垃圾桶` ，把檔案 ***男性朋友*** 移至 ***垃圾桶*** 資料夾

也可以用來改名

Ex : `move 男性朋友 男朋友` ，把檔案 ***男性朋友*** 更名成 ***男朋友***



------



#### 換 h0w 哥你來

會上面這些指令後 h0w 哥你應該可以自己來了



1. 先幫我確認一下你現在的位置 : `pwd`
2. 為了方便我們先移至桌面 : `cd Desktop`
3. 再確認一下現在位置是不是在桌面 :  `pwd`
4. 新建一個 ***wifi*** 資料夾 : `mkdir wifi`
5. 確認一下資料夾是否建好了 : `ls`
6. 進入 ***wifi*** 資料夾 : `cd wifi`
7. 新增 ***afu.js*** 檔案 : `thouch afu.js`
8. 最後確認一下新增的檔案 : `ls`
9. 如果列表中有 ***afu.js*** 檔案，那恭喜你已經會使用 Command Line 了 !



